Qdrant Client initialized.
[🔑] Crypto-patch: Applied OpenSSL private key decoder override & Sign prototype interceptor.
[🚀] Vertex AI (Service Account) дайындалды. Жоба: momyn-t1
The user provided project/location will take precedence over the API key from the environment variables.
Searching for: Белгісіз адам еңбегі

[🔎] Іздеу басталды. Сұрақ: "Белгісіз адам еңбегі"
[⏳] Сұрақты Dense векторға (Embeddings) айналдыру...
[⏳] Сұрақты Sparse векторға (BM25) айналдыру...
[✅] Векторлар сәтті құрылды.
[⏳] Qdrant дерекқорынан Hybrid Search (RRF) арқылы ең ұқсас 30 үзіндіні іздеу...
[✅] 11 ұқсас үзінді табылды.
[⏳] Cohere Reranker арқылы (Multilingual V3) нәтижелерді қайта іріктеу (Rerank)...
[✅] Rerank аяқталды. Үздік 5 документ іріктелді.
[Дерек 1] Кітап: "Ораза құлшылығы", Бет: 1
Мәтін: № 12. Лекция Ораза құлшылығы (الصَّوْم) Дайындаған: Алпысбаев Ерғали Ораза сөзінің араб тіліндегі баламасы صَوْم сөздікте «өз-өзін ұстау, тежеу» деген мағыналарға келеді. Ал оның шариғаттағы терминдік мағынасы «таң атқаннан күн батқанға дейін арнайы ниетпен ішіп-жеуден және жыныстық қатынастан тыйылу» дегенді білдіреді. ْ َرْك ُ األَكْل ِ وَالشُّرْب ِ وَالْوَطْئ ِ مِن َ الصُّب هُو َ ت َِلَ الْمَغْرِب ِ مَع َ النِيَّة ح ِ إ Ораза құлшылығы ең алғаш хижраның 2-жылында Шағбан айында парыз болды. Ораза ұстаудың мақсаты - тақуалыққа тәрбиелеу. Бұл туралы Құран Кәрімде былай делінген: «Ей, иман келтіргендер! Өздеріңнен бұрыңғыларға ораза ұстау парыз етілгендей, сендерге де ораза ұстау парыз етілді. Бәлкім тақуалыққа қол жеткізерсіңдер» (Бақара; 183). Ораза ұстау – пендені өз қалауымен ашығу, шөлдеу және жыныстық қатынастан тыйылуы арқылы нәпсісін игеруге, оны жүгенсіз жібермеуге тәрбиелейді. Шайтан адам баласына нәпісі арқылы шабуыл жасайды. Өйткені адамның ең осал тұсы – оның нәпісісі. Сондықтан нәпсіні жүгендеу өте маңызды. Пенде ораза ұстау арқылы – нәпсісін игеріп, шайтанның шабуылдарына қарсы тұра алады. Себебі ораза – қалқан. Ораза ұстаудың пайдасы туралы Оразаның денсаулыққа пайдасы Ораза ұстаудың адамның денсаулығына үлкен пайдасының бар екендігі ғылымда дәлелденген. Себебі ашығу қазіргі таңда медицинада қолданылатын емдеу тәсілдерінің бірі болып табылады. Осы тұрғыдан, адам баласы ораза ұстау арқылы өз денсаулығын жақсарта алады. Мысалы, әлемде кең таралып келе жатқан қант диабетін емдеу үшін дәрігерлер 10-15 күндей ашығуға кеңес береді екен. Әрі ашығу арқылы ұйқы безінің демалатындығы айтылады. Ораза ұстағанда адамның ішкі мүшелеріндегі майлар еріп, зат алмасу процессі жақсара түседі. Күніне 14 немесе 15 сағат бойы тамақ ішуден тыйылған адамның ағзасында қажетсіз жасушалардың жойылу процессі жүреді. Осылайша, денедегі артық ет пен май мөлшері жойылады. Француз биологы, ішкі ағзалар саласы бойынша білікті дәрігер Нобель сыйлығының лауреаты Алексис Каррель өзінің «Белгісіз адам» атты еңбегінде былай дейді: «Адамдар барлық ғасырда ораза тұтқан. Сондай-ақ, барлық діндер ас-судан тыйылып, ауыз бекітуге шақырып келген. Адам ауыз бекіткенде ең

[Дерек 2] Кітап: "Ораза құлшылығы", Бет: 3
Мәтін: Оразаның түрлері Ораза құлшылығы үкімі тұрғысынан парыз, уәжіп, сүннет, мустахаб, нәпіл және мәкрүһ сияқты бірнеше түрге бөлінеді. Бұлардың әрқайсысына жеке-жеке тоқталып өтейік: 1. Парыз ораза. Парыз оразаның өз ішінде бірнеше түрі бар. Оларды атап айтар болсақ: А) Рамазан айының оразасы. Бұл оразаны өз уақытында ұстау - парыз. Егер кімде-кім жолаушы немесе науқас болуына байланысты Рамазан айының оразасын уақытында ұстай алмаса, басқа уақытта оның қазасын өтейді. Рамазан оразасының қазасын өтеу де парыз болып саналады. Б) Кәффарат оразалар. Кәффарат оразалардың да бірнеше түрі бар. Мысалы, шариғатта Рамазан айының оразасын әдейі бұзу (Бақара; 184), ер кісінің өз әйеліне зиһар жасауы (Мужадәлә; 3-4), білмей қателікпен бір мүмин кісіні өлтіріп қою т.б. жағдайларда кәффарат, яғни жаза ретінде ораза ұстау қарастырылған. Аталмыш мәселелерде құл азат етуге шамасы келмейтін кінәлі кісінің арасын үзбей қатарынан екі ай ораза ұстауы парыз. Сондай-ақ, Алланың атымен ішілген антты бұзған кісі егер кәффарат ретінде он пақырды тамақтандыруға немесе киіндіруге, я болмаса бір құл азат етуге шамасы жетпейтін болса, арасын үзбей қатарынан үш күн ораза ұстайды (Мәйда; 89). Тәмәттүғ немесе Қиран қажылығын жасайтын кісіге құрбан шалу уәжіп болады. Егер оның құрбан шалуға шамасы жетпесе, 10 күн ораза ұстайды. Оның үшеуі қажылық мезгілінде Харам аймағында, ал қалған жетеуі еліне оралғанда ұсталады. Бұл оразаны ұстаудың үкімі - парыз (Бақара; 196). 2. Парыз немесе уәжіп екендігі таласты ораза. Шариғат міндеттемеген оразаны нәзір ету, яғни Аллаға уәде беру арқылы ораза ұстауды мойынға міндеттеп алу осы түрге жатады. Бұл туралы Алла тағала Құран Кәрімде «Нәзірлеріңді (істеймін деп уәде еткен құлшылықтарыңды) орындаңдар!» деп бұйырады (Хаж, 29). Мұндай оразаны ұстаудың үкімін кейбір ғалымдар парыз десе, кейбірі уәжіп деген. Осыған байланысты оразаның аталмыш түрін өз алдына бөлек қарастырып отырмыз. Нәзір ораза уақытының белгілі болып, болмауына байланысты екі түрге бөлінеді. Уақыты белгілі нәзірُ النَّذْر ُ الْمُعَيَّن, ал уақыты белгіленбеген нәзір ُ النَّذْر ُ غَيْر الْمُعَيَّن деп аталады. Оның уақытын нәзір жасайтын кісінің

[Дерек 3] Кітап: "Ораза құлшылығы", Бет: 6
Мәтін: ораза ұстаудың үкімі де тахриман мәкрүһ. Кейбір ғалымдар аталмыш күндерде ораза ұстауды харам деп санаған. Пайдаланылған әдебиеттер: 1. Алауддин әл-Кәсәни, Бәдәиъус-Санаиъ фи тәртибиш-шарайъ, Бейрут, 1986, І т. 2. Ахмад әт-Тахтауи, Хашияту әт-Тахтауи ала мароқиль фәләх, Дамаск: 2015, ІІ т. 3. Али әл-Қари, Фатху бабиль-Иная бишархи ән-Нуқоя, Бейрут, І т.

[Дерек 4] Кітап: "Ораза құлшылығы", Бет: 4
Мәтін: Рамазан айының оразасын, қателікпен адам өлтірудің, зиһардың және Рамазан оразасын әдейі бұзудың кәффаратын, сонымен қатар уақыты белгілі және белгісіз нәзір оразаны (егер арасын үзбей қатарынан ұстау нәзір етілсе немесе солай ұстаймын деп ниет еткен болса,) аразын үзбей қатарынан ұстау керек. Егер аталмыш оразалардың арасы үзілетін болса, қайтадан басынан бастап ұстау қажет болады. Дегенмен бұлардың ішінде тек Рамазан оразасы мен уақыты белгілі нәзір оразаның арасы үзіліп қалатын болса, басынан ұстаудың қажеті жоқ. 3. Уәжіп ораза. Нәпіл оразаның қазасын өтеу осы бөлімге кіреді. Мысалы, бір кісі нәпіл ораза ұстауға ниет етіп, бірақ соңына дейін ұстамай бұзып қоятын болса, оның қазасын өтеу уәжіп болады. Сонымен қатар, иғтикаф жасауды нәзір еткен кісінің иғтикафпен бірге ораза ұстауы уәжіп болады. 4. Сүннет ораза. Бұған Ашура (عَاشُورَاء) оразасын мысал келтіруге болады. Ашура оразасын ұстау өткен бір жылдың күнәсына кәффарат болады (Муслим). Ашура оразасының уақыты хижра күнтізбесі бойынша Мухаррам айының оныншы жұлдызына сәйкес келеді. Алайда, бұл оразаны тек осы күні ғана ұстау мәкрүһ. Осыған байланысты Ашура оразасы сүннетке сай Мухаррам айының тоғызыншы және оныншы немесе оныншы және он бірінші күндерінде қатарынан екі күн ұсталады. 5. Мустахаб ораза. Мустахаб оразаның бірнеше түрі бар. Олардың ең бастыларын атап өтер болсақ: А) Әр айда үш күн ораза ұстау. Үш күн ораза ұстаған кісі бір ай бойы ораза ұстағандай сауапқа кенеледі. Хз. Пайғамбарымыз (с.ғ.с.) бір хадисінде: «Кімде-кім бір жақсылық жасайтын болса, оған он есе сауап беріледі» деген (Муслим). Сондықтан бір күн ораза ұстаған кісі он күн ораза ұстағандай сауап алады. Ал үш күн ораза ұстаса, бұның сауабы отыз күнге, яғни бір айға тең келеді. Сонымен қатар, аталмыш оразаны األَيَّام ُ الْبيض деп аталатын күндерге, яғни хижра күнтізбесі бойынша әр айдың 13, 14 және 15 - жұлдыздарына сәйкес келтіру өз алдына бөлек мустахаб амал. Бұл күндерде ай барынша толып, түн ерекше жарық болатын болғандықтан «жарық күндер» деген мағынада األَيَّام ُ الْبيض деп аталған.

[Дерек 5] Кітап: "Ораза құлшылығы", Бет: 5
Мәтін: ұсынылады. Сондықтан, мен амалымның ораза ұстаған кезімде ұсынылғанын қалаймын» деген мағынада хадис риуаят етілген (Тирмизи). Б) Шәууәл айында алты күн ораза ұстау. Хз. Пайғамбардың (с.ғ.с.) бір хадисінде былай делінген: «Кімде-кім Рамазан айының оразасын ұстап, артынша Шәууәл айында тағы алты күн ораза ұстайтын болса, ол бір жыл бойы ораза ұстағандай сауапқа кенеледі» (Муслим). Бұл оразаны Ораза айт өткеннен кейін келесі күннен бастап ұстай беруге болады. «Шәууәл айындағы алты күн оразаны бірінен соң бірін арасын үзбей ұстау міндетті ме, әлде араға бір немесе бірнеше күн салып, бөліп ұстауға болады ма?» - деген сұрақ жиі қойылады. Осы сұрақтың жауабын фиқһ кітаптарынан қарастырғанымызда бұл мәселеге қатысты екі түрлі көзқарас бар екенін көреміз. Мұны «Хашияту әт-Тахтауи» атты кітапта кездестіруге болады. Онда берілген бір көзқарас бойынша алты күндік оразаны бірінен соң бірін ұстаған абзал делінген. Ал екінші көзқарас бойынша араға күн салып бөліп ұстаған абзал, дегенмен қатарынан ұстау мәкрүһ емес делінген. Осы айтылғандардан Шәууәл айының алты күндік оразасын арасын үзбей қатарынан ұстауға да және оны араға күн салып бөліп ұстауға да болатындығын байқаймыз. В) Хз. Пайғамбардың хадистерінде сауап уәде етілген басқа да мустахаб оразалар. Мысалы, Дауыт (а.с.) пайғамбардың оразасы. Хз. Пайғамбар (с.ғ.с.) бір хадисінде: «Аллаға ең сүйкімді ораза Дауыт пайғамбардың оразасы. Ол бір күн ораза ұстаса, бір күн ұстамайтын (яғни күнәра ораза ұстайтын) болған» деген (Әбу Дауыт). 6. Нәпіл ораза. Жоғарыда айтылған оразалардың ешбірінің қатарына кірмейтін, шариғат талап етпеген әрі мәкрүһ деп те бекітпеген ораза нәпілге жатады. 7. Мәкрүһ ораза. Мәкрүһ оразаның жалпы екі түрі бар: 1) Тәнзиһән (халалға жақын) мәкрүһ. Мысалы, Ашура оразасын Мухаррам айының тек оныншы жұлдызында ғана ұстау. Сонымен қатар, тек жұма немесе тек сенбі күні ғана ораза ұстау, Рамазан айынан бір күн немесе екі күн бұрын ораза ұстау және еш нәр татпастан қатарынан екі немесе одан көп күн ауыз ашпай ораза ұстау (صَوْم ُ الْوِصَال) тәнзиһән мәкрүһ. 2) Тахримән (харамға жақын) мәкрүһ.
